貧弱な弓だ。オッダはそう呟くと、村一番の弓師に作らせたはずのそれを、音を立てて床に置いた。村の外のニムを追い払うために使うのならば、家の門のそばから放っても森を越えるくらいの飛距離が必要である。
ニムはぶよぶよとした丸っこい生き物で、幅はおよそヨンチの木ぐらい、高さはオッダの膝ほどである。腕も無いのに、ニムはオッダより早く動く。体には目のようなものが一つあり、その他の部分は黒い砂の棘で覆われている。この棘はニムの体表を循環するように動いているが、地面に触れているところは全く平らであり、ニムの動いた跡はわずかに滑りが残るだけであった。
ニムの曖昧な体には、どろどろとした肉で覆われた鉄の芯とばねが入っている。鉄芯の左にある心臓を傷つければ、粘ついた体液を残して死ぬ。
オッダはニムのばねを加工して量りを作り、それを売ることで生計を立てていた。これは立派な仕事だが、ニムが絡んでいるために、オッダは不可触の扱いを受けている。
この村で手に入る弓は、どれだけ近くから射ろうともニムを殺すこともできない威力しか持ち合わせていない。流れ者であるためまともな職にありつけなかったオッダは、剣でニムを殺し、〈不落の民〉として村の外れにある小川のそばに住まうことを余儀なくされた。
ニムは古くからこの村の近くにのみ現れるため、様々な伝承が残っていた。ニムは悪神の遣いで、死ぬときに剣を持つものに呪いをかけると言う。そのため、剣でニムを殺すことは容易にもかかわらず、人々はニムを剣で殺すことと、ニムに触れることを避けた。もしニムを食べることができれば、剣を手に持たずに、かつもっと簡単にニムを殺すことのできる猟具を造っただろうが、ニムを殺してとれるものは、ばねと粗悪な鉄と膠くらいで、労力を割いて新たな猟具を開発するものはこの村にいなかった。
不落とは村に伝わるニムの穢である。初めに村に移り住んだ人々は剣でニムを殺して生活したが、全て死んでしまったと伝えられている。しかし、今の人々はニムを殺しても、身体や精神に不調が表れるわけではない。
オッダは村の者に話しかけるとき、目以外をすべて布で覆い、まばたきでまつ毛が落ちることを防ぐため、ニムの膠をまつ毛に塗る。ニムの膠の臭いは、不落の民の象徴だった。

霧の濃い朝、オッダが家の外でニムの体液を自分になすりつけて体を冷やしているとき、誰かが小枝を踏む音が聞こえた。オッダは明瞭に、80デシベルで発声した。
「誰か*いますか？」
「ああ」
至極単純なその一声は、村で聞く人々の声とは一線を画していた。オッダには何が違うのか明確にわかったが、それを言語化することは不可能だった。
「急に村に入ってすまない」
幽玄の中に男が現れた。生糸のような白く短いうねり髪が朝日に透けていた。逆光で顔がよく見えない。
「あなた*誰ですか？」
オッダは応答求むのハンドサインをした。
「新調は久しぶりに聞いたな……私はエーテル、火星から来た」
エーテルは丁寧語破棄のハンドサインを返して、お辞儀をした。オッダもそれに返す。顔を上げたエーテルは透明な仮面をつけていた。息を吐くたびにそれが曇って、くすんだ唇の色を隠している。
「エーテル*よろしく」
「きみは？」
「きみ？」
「あ、わからないのか。あなただよ、あなた……なんできみ、のほうが短いのにあなた、になったんだろうな」
「オッダ」
オッダは自らの鼻を指差した。
「そうかい、オッダ。ここはなんて言う村だ？」
「T-995地区*2551年前*リャージ村*呼ばれていた」
「そうか、なるほど。いや、暑いね。こんなマスクつけてちゃ話にならないよ。きみ……あなたは平気かい？」
「なぜなら*付近*有害気体*対策*行われている」
「あ、うん。じゃあ、外そうかな」
エーテルはきゅぽんという小気味よい音を立て、マスクを外した。口のまわりに円い跡がついている。
エーテルがマスクに繋がれたケーブルを軽く引っ張ると、バックパックの凹みにマスクが収納された。
会話が途切れた。オッダは用件求むのサインをした。
「あー、きみにね、会いに来た」
「キミ*好む*不明」
「……いや、まあ、その……冗談だよ。愛の告白じゃない。ここらへんの調査だよ」
「ランドレベル2.5。平均気温24℃」
「知ってるけどさ、実地調査ってやつだよ。分かってくれるかなあ」
「95.5-1190.2*村長家」
「案内してくれるかい？」
「いいえ」
「ええ！　頼むよ。僕にできることなら何でもするからさ、今すぐにじゃなくてもいいし」
「はい」
オッダはエーテルに向かって待機のハンドサインをすると、玄関に置きっぱなしの黒いローブを引っ被った。手の甲に残っていたニムの体液をまつげに塗って、〈不落の民〉の標準的な出で立ちが完成した。
「なに？　それ、かっこいいね。マスカラ？　まつ毛ぱりぱりしてる」
「不落の民*必要不可欠」
「不落の民？　その格好じゃないといけないのか？」
「はい」
「ちらっと見えてしまったんだが、部屋の床に置いてあるあれは何？」
「弓」
「弓？　何に使うんだ？」
「ニム*殺す*威力不足」
「ニム？」
「ニム*異邦人*姿*見せない」
エーテルを部屋に招いて、オッダは膠を取り出す前のニムの死体を納屋から取り出した。エーテルはニムの死体を見ると目を輝かせた。死体をエーテルに手渡し、オッダは壁の棚にあるナイフを手にとり、腰のベルトループにぶら下げた。また、ローブの内側のポケットにくるみとホイッスルが入っていることを確認した。
「それが弓か。それで、これをニムって呼ぶのかい？」
「はい」
エーテルはくったりしたニムの死体を左手で支えながら、右手で目のそばをつまんだ。エーテルが指を離すと、ニムとの間に粘液の糸が引いたが、エーテルは平然と指の匂いを嗅いだ。
「鉄臭いな。生き物なのか？」
「はい」
「ヘモグロビン持ちの軟体動物か……アライフだろうが、誰が作ったのかな？　アカシックには登録されていないね……たしかに、これを殺すにはそれじゃ無理がある。和弓は大きさのわりに威力がない」
エーテルがニムの死体を持て余していたので、納屋の中に戻した。エーテルはハンカチを出して、手を拭いたあと粘液のついたハンカチを瓶詰めにした。
「ニムっていうの初めて見たからさ、帰ったら分析しようと思って」
オッダはエーテルに顔を向けずに歩き出した。
「どこいくの？　ついていっていいかい？」
「狩り」
「え？　だってニムは殺せないって」
「ナイフ*使用」
「急所とかあるのか？」
「心臓」
「やっぱり生物か」
エーテルに小屋で待っているように言うと、エーテルは古ぼけた本を取り出して読み始めた。

霧が晴れてきた。太陽がオッダを照りつけて、ローブの表面温度を上昇させた。
エーテルがやってきた方向はニムが好む洞窟や岩陰がたくさんある。エーテルがニムを見ていないならば、やはり異邦人に姿を見せないのはニムの特性であると言える。もしくは、エーテルがニムを生物であると認識せず、その見た目によって単なる岩や人工物の一種であると見なしたためにニムに気づかなかったとも考えられる。なぜか、オッダは腰のナイフの鞘を意味もなく触った。
オッダはT-995地区を出てすぐの、ヨンチの木が立ち並ぶ森に入った。ミアギコ草がもう大量に生えてしまって、昨日作ったはずのルートはもう覆われていた。ミアギコ草の成長の早さは嬉しいばかりではない。
アライフ――品種改良生物――は従来の生物を容易に駆逐する。実も花も美しい上に食用に適するミアギコ草は植木鉢やプランターで育てる分には問題ないが、うっかり野に放った途端、手のつけようがなくなる。異様な繁殖力と生長力で、あっという間に従来の植物を駆逐する。
オッダが手で草をかきわけながら進むと、ローブにはミアギコ草の赤い棘のある果実がたくさんひっついた。オッダは実を取るのが面倒だと思いつつも、食料が確保できたことを嬉しく感じた。
上り坂であった森が平坦になってくると、ミアギコ草はとたんに姿を消す。代わりに、ニムの住処が増える。
隣のフィース山から落ちてきた岩石がそこら中に転がっている。岩陰と湿った腐葉土がニムの卵の育成に最適な環境となるため、ここは主要な狩場の一つであった。
ニムは群れで生活し、仲間が死んだところには近づかなくなる。移動先は元の住処からおおよそ五十メートル半径以内に入るが、まれに一キロメートル以上離れたところに住処を移すこともある。
オッダは数日前に目星をつけておいた岩陰から十五メートルほど離れた場所に座り込んだ。
左足で落ち葉を払い除け、右手で鞘を取ったナイフをそばに捨てる。ニムに近づくためには金属を持っていてはならない。ニムは金属の気配に敏感であるため、金属を持って五メートル圏内に近づくと逃げられてしまう。
オッダは左足を立て、右膝を地面についた。左手でくるみを砕き、右手に持ったホイッスルを弱く吹いた。天然耳の可聴領域を超えたその音は、ミアギコ草が危機を感じたときに出す鳴き声によく似ている。ニムの大好物であるくるみの匂いとミアギコ草の鳴き声を聞いて、岩陰からのそり、のそりと黒い影が動く。
ニムだ。
棘の流動がいつもより早い。警戒しているのだ。足音は抑えていたつもりであったが、思わぬ来客にどうも気が乱れているらしい。オッダは姿勢をより低く保った。
オッダはニムが射程範囲に近づいてくるとき、自らを植物であると思いこむようにしていた。柔らかい風の音、湿った土の匂い、周りの植物が出す声、太陽光の青さ、根から感じる味……その全てがオッダの心を占めて、壁で覆われたように動けなくなる。
ニムの色はうすぼんやりとして、心臓の赤さだけがやけに目立ったように見える。鉄臭い匂いと土を粘液で湿らせる音が伝わってくる。ニムが射程の五メートル圏内に入った。
人間へ戻る時が来た！　
オッダはナイフを拾い、ニムめがけて一直線に走る。ニムは驚いたように一瞬体表の棘を空に向けたあと、今までの緩慢な動きが嘘であったかのように、地面を滑り駆けていく。
しかしもうオッダはニムの背後に迫っていた。ニムは振り返り、体内のバネを激しく上下させ、ジリジリという威嚇音を立てる。オッダはローブを跳ね除けるように右手を突き出し、ニムの心臓めがけてナイフを深く刺した。
二十センチメートルの刃がニムの硬くなった体表を確実に貫き、心臓へと突き刺さっていることを確認すると、オッダは素早く仕留めたニムから後ずさりした。
ニムは放電を始めた。歪んだ奇妙な旋律を立て、ナイフが何度も発光する。

ニムはその場にくたりと崩れ落ちた。
オッダはゆっくりと手を合わせた。

狩りは往復で二時間ほどかかった。
小屋の周りはいつもと同じく静まり返っていた。エーテルはどこかに行っているのかと思ったが、出かけたときに見た姿勢と同じであった。端末を持ち、何かを読んでいるようだった。
エーテルは手にニムの死体を持っているオッダを見て少し首をかしげたが、苦笑いで「おかえり」と言った。
「ただいま」
エーテルは本を閉じ立ち上がった。
「新しくニムを獲ってきたのか？　あの死体じゃ足りないのかい？」
オッダはエーテルの問いに答えず、ローブのミアギコ草の実を一つ一つ取って、部屋の隅に置かれた瓶にしまった。
「それ食べ物？」
「はい」
「携帯食料は持ってるんだけどさ、現地調査だし現地で食べたいなあって思うんだ……ごちそうしてくれないかい」
「もちろん」
「本当かい？　やったー！」
オッダはエーテルにローブを渡し、川の水を取りに向かった。

エーテルはほとんどミアギコ草の実を取り終わっていた。
「こういう細かい作業好きなんだ、これ食べれるんだな。ここに来るまでにたくさん見たよ」
「はい*ありがとう」
オッダは納屋から薪と枯れ葉と点火器を取り出して、薪を小石の多い場所に置いた。日差しが白砂利を照らし、辺りは眩しい。
「暑くないかい？　日陰で焚き火したほうがいいよ」
今まで気にしたこともなかったが、たしかに日陰で焚き火をしたほうが体表温度が下がる。薪の場所をヨンチの木の下へ移した。
「火は起こせるのか？」
オッダは村長から貰った点火器のスイッチを押し、枯れ葉に着火した。枯れ葉を薪へ投げ、納屋から新しい枯れ葉を足した。
「オイルライターか、懐かしいな」
エーテルは独りごちた。
さらに納屋から鍋を取り出し、先ほど汲んできた水を注いだ。
「鍋だ。鉄製だな……」
「鉄*得る*ニム」
「へえ、便利だね……ここは製鉄技術もあるのか」
鍋にミアギコ草の実をひとつかみ放り込んで、再び納屋に行こうとするとエーテルが声をかけた。
「納屋で調理しなよ、僕に見せてくれているなら嬉しいけどさ。僕が納屋にいけばいいんだ、そうだろ？」
オッダは自分でも気づかぬうちにエーテルという存在に動揺していたことを実感した。この程度の推論と提案ができないほど、頭脳がおかしくなっているのだろうか？
オッダは文字通り焚き火を手に持って移動すると、エーテルは救援のハンドサインのような動きを繰り返した。
「おいおいおい！　熱いだろ！？　早く置きなよ！」
「感度良好*表面温度*摂氏358℃」
「手焦げてるけどいいのか？」
「修復*自動」
焦げ付いた表皮は、じわじわと元の形状を取り戻していく。
「便利なものだなあ」
「機械*故」
エーテルは思考のハンドサインを取った。
「キミ……本当に機械なのかな」
「村長*伝達*故」
「村長か……」
「僕には、君が機械だとは思えないんだよ」
「何*故」
「……悪いとは思ったけど勝手にそこのごみ箱を漁らせてもらった。……生ごみの腐敗度合いから見るに、君が一日に摂取する食物量はほとんど平均的な人間と変わらない。もちろん、生体部品からエネルギーを得ているロボットもいるが、君はあまりにも生体部品の割合が多い。はじめから人間だったとしか思えないが……」
エーテルは修復されたオッダの指を見つめた。
「百年以上昔の話になる。地球では壊滅的な自然災害が立て続けに発生した。君は知っているかい？」
「否」
「だろうね……まあ、カタストロフって呼ばれるようになって……いや、この話はあまり覚えていないんだ。記憶洗浄してしまったから」
オッダは黙秘のハンドサインをとった。これはスラングで相手の話の続きを促す。
「カタストロフ後、人間は地球を去った。すでにテラフォーミングはあちこちの星々で行われていたからね。……壊滅した宇宙船地球号は打ち捨てられ、散り散りに宇宙船に乗り込んで……でも、地球に残った人がいたと言われている




「納屋の中、結構広いんだな。外からだとよくわからなかった」
「はい」
「これはスパイスとか保存食だな。この辺では肉が取れなそうだけど、タンパク質は魚とかで補っているのか？」
「エーテル*否*食す」
「え？　僕も食べたいんだけど、肉があるなら」
「いいえ」
「なんで？」
「培養肉*安全性*低」
「お腹壊すの？　培養肉なのに？」
「いいえ」
「病気になるとか？」
「はい」
「えー……そうか。まあピタゴリアンも悪くない」
「なるべくおいしくする」
オッダとエーテルはぴたりと固まった。エーテルはこわごわと口を開いた。
「今、旧調で喋った？」
「いいえ」
「いや、喋ったよ。やっぱり喋れるのか」
「いいえ」
「僕しかいないんだから、別に良いんだよ。どんな言葉遣いだろうと」
オッダは癖がつくと困ると口に出しそうになった。
「不落の民*否*旧調」
「なぜだ？」
「村長*のみ*知る」
「ますます、村長に会う理由が増えたね」
「悪い人ではない」
「また出ちゃってるよ」


エーテルに玉葱と人参の皮を剥いて包丁で適当な大きさに切るように告げると「料理作ったことないけど頑張るぞ！」と言ったため、結局オッダが野菜を切ることになった。
続いてオッダは昨晩血抜きして羽根をむしったカルカドル鳥を解体し、もも肉を細かくして鍋に入れた。
「培養肉以外もあるんだ」
「カルカドル鳥*否*味気」
「味気ないのか」

「え？ おいしいよこれ。味の好みが別れるんだな」

オッダは鍋に水を入れ、切った材料、干し椎茸、青唐辛子の塩漬と唐辛子の葉の佃煮、豆味噌、大蒜を粉末状にしたものを手際よく鍋に入れた。沸騰したところに備蓄していた糊化米を入れ、蓋をする。
エーテルはオッダの後ろで鼻をすんすんと鳴らした。
「おお、美味しそうな香り。中華料理を日本風にアレンジしましたといった感じだ」
「はい」
「人の家の粥ってなんで美味しそうに見えるのかな」
「新鮮*故」
「そうか」

「エーテル」
「なんだい」
オッダは用件求むのハンドサインをした。
「目的*不明」
「ここに来た理由のことか」
「はい」
「さっき言った気がしたけど、きみに会いに来たんだ」
「？」
「きみとここの村長は非常に特殊な立場にある」
「……きみは忘却処理済みのようだし、カタストロフの話を聞くこともできないがね」
カタストロフはキミと同様にオッダの知らない言葉であった。エーテルは続けて口を開く。
「きみはカタストロフの生き残りの可能性が非常に高い」
「順をおって説明しよう。まず、カタストロフについて聞いたことは？」
「いいえ」
「カタストロフは2486年に起こった大震災のことだとされている」
オッダは用件求むのハンドサインをした。これはスラングで前述の意味を問うことになる。エーテルにもそれが伝わったようで、すぐに口を開いた。
「いくつかカタストロフには疑問点があるんだ。確かに地震は起こった。しかし、規模に比べて明らかに死者が多すぎるんだ。〇〇周辺が震源で、東京では震度9を記録し、マグニチュード16.2。前代未聞の規模なのは間違いないが、死者の分布はソビエト帝国からオーストラリアにまで及んでいる。範囲が広すぎるし要人ばかりなんだよ。また、怪死として処理された人間が全死者の一割ほどを占めている。その記録のセキュリティレベルはとても高く、並の人間では検死記録にアクセスすることもできない」
「インターネットでは人工地震説、人工地震をカモフラージュした暗殺計画の遂行……様々な陰謀論が囁かれた。」



「きみは自らを機械の体を持つ人間だと認識しているようだが、君は人間でもなければ機械でもない」










ボロボロの杖を掲げる像……大丈夫ですか？と声をかけると動く（視覚障害者介助訓練用ロボット）